+++

title = 'redis'
date = 2024-08-11T19:45:27+08:00
draft = false

tags = ["redis"]
categories = ["DevOps"]

+++


## Redis

### Redis 特点

* 开源数据库

* 配置简单

* 支持内存存储数据

* 支持持久化存储数据

   datafile 数据文件   *.rdb 

   aof(append only file)文件，日志文件 

* 支持多实例部署

* 支持主从复制、集群

* 支持事务transaction

* 以key-value键值对的方式存储

* value类型：string字符串、list列表、set集合、sorted_set有序集合、hash值





### 安装

docker

使用 bitnami镜像 https://hub.docker.com/r/bitnami/redis

```yaml
services:
  redis:
    image: bitnami/redis:6.2
    container_name: redis
    restart: always
    ports:
      - "6379:6379"
    volumes:
      - /data/redis:/data
    environment:
      - REDIS_PASSWORD=Password123
```



redis 命令解释

* redis-server：启动redis服务
* redis-cli：redis客户端工具 
* redis-benchmark：redis性能测试
* redis-check-rdb：检测rdb文件
* redis-check-aof：检测aof日志文件 



### Redis 操作

```shell
[root@redis01 ~]# redis-cli 

127.0.0.1:6379> set age 16
OK
127.0.0.1:6379> get age
"16"
127.0.0.1:6379> set name martin
OK
127.0.0.1:6379> get name
"martin"
127.0.0.1:6379> 
127.0.0.1:6379> keys *
1) "age"
2) "name"
127.0.0.1:6379> del age
(integer) 1
127.0.0.1:6379> get age
(nil)
127.0.0.1:6379> 

127.0.0.1:6379> set name martin
OK
127.0.0.1:6379> get name
"martin"
127.0.0.1:6379> mset name tom age 15 sex male
OK
127.0.0.1:6379> mget name age sex
1) "tom"
2) "15"
3) "male"
127.0.0.1:6379> 

127.0.0.1:6379> strlen name
(integer) 3
127.0.0.1:6379> 

		
127.0.0.1:6379> set count 1
OK
127.0.0.1:6379> incr count
(integer) 2
127.0.0.1:6379> incr count
(integer) 3
127.0.0.1:6379> incr count
(integer) 4
127.0.0.1:6379> get count
"4"
127.0.0.1:6379> decr count
(integer) 3
127.0.0.1:6379> get count
"3"
127.0.0.1:6379> 
		
		
127.0.0.1:6379> set count 1
OK
127.0.0.1:6379> incrby count 3
(integer) 4
127.0.0.1:6379> get count
"4"
127.0.0.1:6379> decrby count 2
(integer) 2
127.0.0.1:6379> get count
"2"
127.0.0.1:6379> 
```

密码连接redis

```shell
# 方法1
[root@redis01 ~]# redis-cli 
127.0.0.1:6379> 
127.0.0.1:6379> AUTH redhat
OK

# 方法2
[root@redis01 ~]# redis-cli -a redhat 
127.0.0.1:6379> set age 10
OK
```

### Redis 事物

```shell
192.168.122.102:6379> set count 1
OK
192.168.122.102:6379> multi
OK
192.168.122.102:6379> incr count
QUEUED
192.168.122.102:6379> incr count
QUEUED
192.168.122.102:6379> exec
1) (integer) 2
2) (integer) 3
192.168.122.102:6379> 
192.168.122.102:6379> get count
"3"
192.168.122.102:6379> 
	



192.168.122.102:6379> set number 1
OK
192.168.122.102:6379> MULTI
OK
192.168.122.102:6379> incr number
QUEUED
192.168.122.102:6379> exec
(error) EXECABORT Transaction discarded because of previous errors.
192.168.122.102:6379> 
192.168.122.102:6379> 
192.168.122.102:6379> 
192.168.122.102:6379> get number
"1"
192.168.122.102:6379> 

```

### Redis 别名

```
[root@redis01 ~]# grep "^rename" /usr/local/redis/conf/redis.conf 
rename-command set uplooking
[root@redis01 ~]# 


[root@redis01 ~]# redis-cli -a redhat 
127.0.0.1:6379> 
127.0.0.1:6379> 
127.0.0.1:6379> set age 10
(error) ERR unknown command 'set'
127.0.0.1:6379> 
127.0.0.1:6379> uplooking age 10
OK
127.0.0.1:6379> get age
"10"
127.0.0.1:6379> 

```

别名可以用于规避危险命令

```
rename-command FLUSHALL ""
rename-command FLUSHDB  ""
rename-command CONFIG   ""
rename-command KEYS     ""
```

如果想要保留命令，但是不能轻易使用，可以重命名命令来设定，设置随机字符代替：

```
rename-command FLUSHALL joYAPNXRPmcarcR4ZDgC81TbdkSmLAzRPmcarcR
rename-command FLUSHDB  qf69aZbLAX3cf3ednHM3SOlbpH71yEXLAX3cf3e
rename-command CONFIG   FRaqbC8wSA1XvpFVjCRGryWtIIZS2TRvpFVjCRG
rename-command KEYS     eIiGXix4A2DreBBsQwY6YHkidcDjoYA2DreBBsQ
```



### Redis持久化存储与备份

#### RDB持久化

将Redis在内存中的数据定时`dump`到磁盘上，实际操作过程是`fork`一个子进程，先将数据写入临时文件，写入成功后，再替换之前的文件，用二进制压缩存储

#### AOF持久化

AOF持久化：将Redis的操作日志以文件追加的方式写入文件，只记录写、删除操作，查询操作不会记录（类似于MySQL的Binlog日志）

### 自动间隔性保存

因为BGSAVE命令可以在不阻塞服务器进程的情况下执行，所以Redis允许用户通过设置服务器配置的save选项，让服务器每隔一段时间自动执行一次BGSAVE命令

用户可以通过save选项设置多个保存条件，但只要其中任意一个条件被满足，服务器就会执行BGSAVE命令 举个例子，如果我们向服务器提供以下配置

```shell
# redis
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```

那么只要满足以下三个条件中的任意一个，BGSAVE命令就会被执行 服务器在900秒之内，对数据库进行了至少1次修改

服务器在300秒之内，对数据库进行了至少10次修改

服务器在60秒之内，对数据库进行了至少10000次修改。

#### RDB持久化实现

```shell
# redis.conf
# 默认redis会开启RDB持久化
备份文件的名称
dbfilename dump.rdb

备份文件存放路径
dir /var/lib/redis   
```

Redis的`SAVE`命令和`BGSAVE`命令用于将当前数据库备份

```
127.0.0.1:6379> save  #数据量大的话cpu会爆炸
OK

127.0.0.1:6379> bgsave    #建议使用这个
Background saving started
```

**SAVE和BGSAVE命令的区别在于：**`SAVE`命令是阻塞主进程，save操作完成之后，主进程才开始工作，客户端可以连接；`BGSAVE`命令是fork一个专门save的子进程，此操作不会影响主进程

注：`SAVE`只是将当前的数据库备份，备份文件名默认为`dump.rdb`,可通过配置文件修改备份文件名 `dbfilename xxx.rdb`（发现一个问题：如果要对多个数据库进行备份，那么最终只能备份最后一个数据库，因为`dump.rdb`文件会相互覆盖）

##### 恢复

将备份的RDB文件，`cp`到要恢复的redis指定目录，重启Redis即可自动读取持久化文件，自动恢复数据

- **备份的RDB文件：** 通过命令`redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET dir`查看执行`SAVE`命令之后，redis默认存放备份文件的目录；通过命令`redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET dbfilename`查看备份RDB文件的文件名称；

```
root@pa6:~# redis-cli
127.0.0.1:6379> CONFIG GET dir
1) "dir"
2) "/var/lib/redis"
127.0.0.1:6379> CONFIG GET dbfilename
1) "dbfilename"
2) "dump.rdb"
```



#### AOF持久化实现

##### 备份过程分以下三个阶段

- **命令传播：** Redis将执行完的命令、命令参数等信息发送到AOF程序
- **缓存追加：** AOF程序将接收到的命令内容追加到服务器的AOF缓存中
- **文件写入和保存：** AOF缓存中的内容被写入到AOF文件末尾，如果满足AOF保存条件，写入的内容会真正保存到磁盘中

##### 进行AOF备份

- **首先开启AOF功能**

```shell
#此选项为aof功能的开关，默认为“no”，通过“yes”来开启aof功能
appendonly yes  

#指定aof文件名称
appendfilename appendonly.aof

#备份文件存放路径（此参数同样适用于指定RDB备份文件存放路径）
dir /var/lib/redis
```

### 二者优缺点

#### RDB持久化

优点：

- RDB方式备份，整个Redis数据库最终备份成一个文件，这对于文件备份而言是完美的（方便管理、还原、压缩、转储）
- 对服务进程影响最小，唯一需要做的是`fork`出子进程，之后所有的持久化工作交由子进程处理
- 相比于`AOF`机制，如果数据量比较大，RDB的启动效率会更高（记录的是源数据，而非数据操作）

缺点：

- 数据的可用性得不到太大的保障，如果在定时持久化之前出现宕机现象，此前没来得及写入磁盘的数据都将丢失
- 如果数据量较大，`fork`子进程的操作可能会使服务短暂停止（通常是几百毫秒）

#### AOF持久化

优点：

- 拥有更高的数据可用性，数据持久化最完整
- 日志文件采用`append`模式，即使在写入过程中出现宕机现象，也不会破坏日志文件之前已经存在的内容
- 提供`rewrite`机制，当日志过大时，Redis以`append`模式不断将修改的日志写入老的磁盘文件，同时Redis还会创建一个新的文件用于记录此期间有哪些命令被执行

缺点：

- 对于相同数量的数据，AOF文件通常大于RDB文件，RDB文件在恢复大数据集的速度比AOF恢复的更快（RDB省去了执行的步骤，直接导入源数据）

#### 总结

RDB持久化，性能更好（所有操作均由子进程处理，主进程不进行任何IO操作），数据一致性一般。

AOF持久化，数据一致性更好，性能一般（记录操作日志，写入日志和执行日志恢复数据的时间都比RDB更长）。

#### Redis 恢复的机制

- 如果只配置 AOF ，重启时加载 AOF 文件恢复数据；
- 如果同时配置了 RDB 和 AOF ，启动是只加载 AOF 文件恢复数据；
- 如果只配置 RDB，启动是将加载 dump 文件恢复数据。

```
#!/bin/bash
# 避免造成雪崩
set -e
# bak 目录
BACKUPDIR=/data/redis/backup
#PASSWD='redis密码'
#DATADIR=`/usr/local/bin/redis-cli -p 端口 -a "$PASSWD" config get dir|grep -Ev 'dir|grep'`
# 获取redis-cli 二进制文件
REDIS_CMD=$(which redis-cli)
DATADIR=`$REDIS_CMD  config get dir|grep -Ev 'dir|grep'`
DATE=`date +'%Y-%m-%d-%H-%M'`
BACKUPDIR_DATE=$BACKUPDIR_$DATE

if [ ! -d $BACKUPDIR ];then
        mkdir -p $BACKUPDIR \
        || echo "can't make dir !!!" \
        && exit 1
fi
#以日期分类
mkdir -p $BACKUPDIR/$BACKUPDIR_DATE
$REDIS_CMD  bgsave
sleep 3
cp -rf $DATADIR/* $BACKUPDIR/$BACKUPDIR_DATE
```





## redis 集群

* **高可用性**：Redis集群可以在某个节点发生故障时，自动进行故障转移，保证服务的持续可用。

* **负载均衡**：Redis集群可以将客户端请求分发到不同的节点上，有效地分摊节点的压力，提高系统的整体性能。
* **容灾恢复**：通过主从复制或哨兵模式，Redis集群可以在主节点出现故障时，快速切换到从节点，实现业务的无缝切换。
* **数据分片**：在Cluster模式下，Redis集群可以将数据分散在不同的节点上，从而突破单节点内存限制，实现更大规模的数据存储。
* **易于扩展**：Redis集群可以根据业务需求和系统负载，动态地添加或移除节点，实现水平扩展。

模式：

* 主从
* 哨兵
* cluster

### 主从复制

主从复制是Redis的一种基本集群模式，它通过将一个Redis节点（主节点）的数据复制到一个或多个其他Redis节点（从节点）来实现数据的冗余和备份。

主节点负责处理客户端的写操作，同时从节点会实时同步主节点的数据。客户端可以从从节点读取数据，实现读写分离，提高系统性能。

一个主节点可以有多个从节点，一个redis可以即是主又是从，类似树状结构

#### 配置：

1）**配置主节点**：在主节点的redis.conf配置文件中，无需进行特殊配置，主节点默认监听所有客户端请求。

```bash
# 主节点默认端口号6379
port 6379
```

2）**配置从节点**：在从节点的redis.conf配置文件中，添加如下配置，指定主节点的地址和端口：

```bash
# 从节点设置端口号6380
port 6380

# replicaof 主节点IP 主节点端口
replicaof 127.0.0.1 6379
```

或者，通过Redis命令行在从节点上执行如下命令：

```bash
redis> replicaof 127.0.0.1 6379
```

3）**验证主从复制**：在主节点上执行写操作，然后在从节点上进行读操作，检查数据是否一致。



#### **主从复制的优缺点**

**优点**：

1. 配置简单，易于实现。
2. 实现数据冗余，提高数据可靠性。
3. 读写分离，提高系统性能。

**缺点**：

1. 主节点故障时，需要手动切换到从节点，故障恢复时间较长。
2. 主节点承担所有写操作，可能成为性能瓶颈。
3. 无法实现数据分片，受单节点内存限制。

#### **主从复制场景应用**

主从复制模式适用于以下场景：

1. 数据备份和容灾恢复：通过从节点备份主节点的数据，实现数据冗余。
2. 读写分离：将读操作分发到从节点，减轻主节点压力，提高系统性能。
3. 在线升级和扩展：在不影响主节点的情况下，通过增加从节点来扩展系统的读取能力。

总结：主从复制模式适合数据备份、读写分离和在线升级等场景，但在主节点故障时需要手动切换，不能自动实现故障转移。如果对高可用性要求较高，可以考虑使用哨兵模式或Cluster模式。



### 哨兵模式

Sentinel

哨兵模式是在主从复制基础上加入了哨兵节点，实现了自动故障转移。哨兵节点是一种特殊的Redis节点，它会监控主节点和从节点的运行状态。当主节点发生故障时，哨兵节点会自动从从节点中选举出一个新的主节点，并通知其他从节点和客户端，实现故障转移。

#### **哨兵模式配置和实现**

1. **配置主从复制**：首先按照主从复制模式的配置方法，搭建一个主从复制集群（上面已经讲过）。

2. **配置哨兵节点**：在哨兵节点上创建一个新的哨兵配置文件（如：sentinel.conf），并添加如下配置：

   ```bash
   # sentinel节点端口号
   port 26379
   
   # sentinel monitor 被监控主节点名称 主节点IP 主节点端口 quorum
   sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2
   
   # sentinel down-after-milliseconds 被监控主节点名称 毫秒数
   sentinel down-after-milliseconds mymaster 60000
   
   # sentinel failover-timeout 被监控主节点名称 毫秒数
   sentinel failover-timeout mymaster 180000
   ```

   其中，`quorum`是指触发故障转移所需的最小哨兵节点数。`down-after-milliseconds`表示主节点被判断为失效的时间。`failover-timeout`是故障转移超时时间。

   > 为什么只配置了sentinel监控主节点，没有配置监控从节点？
   > 因为通过主节点，就可以找到从节点。

3. **启动哨兵节点**：使用如下命令启动哨兵节点：

   ```bash
   redis> redis-sentinel /path/to/sentinel.conf
   ```

4. **验证哨兵模式**：手动停止主节点，观察哨兵节点是否自动选举出新的主节点，并通知其他从节点和客户端。

#### **哨兵模式的优缺点**

**优点**：

1. 自动故障转移，提高系统的高可用性。
2. 具有主从复制模式的所有优点，如数据冗余和读写分离。

**缺点**：

1. 配置和管理相对复杂。
2. 依然无法实现数据分片，受单节点内存限制。

#### **哨兵模式场景应用**

哨兵模式适用于以下场景：

1. 高可用性要求较高的场景：通过自动故障转移，确保服务的持续可用。
2. 数据备份和容灾恢复：在主从复制的基础上，提供自动故障转移功能。

总结：哨兵模式在主从复制模式的基础上实现了自动故障转移，提高了系统的高可用性。然而，它仍然无法实现数据分片。如果需要实现数据分片和负载均衡，可以考虑使用Cluster模式。

### Cluster模式

**Cluster模式原理**

Cluster模式是Redis的一种高级集群模式，它通过数据分片和分布式存储实现了负载均衡和高可用性。在Cluster模式下，Redis将所有的键值对数据分散在多个节点上。每个节点负责一部分数据，称为槽位。通过对数据的分片，Cluster模式可以突破单节点的内存限制，实现更大规模的数据存储。



#### 数据分片与槽位

Redis Cluster将数据分为16384个槽位，每个节点负责管理一部分槽位。当客户端向Redis Cluster发送请求时，Cluster会根据键的哈希值将请求路由到相应的节点。具体来说，Redis Cluster使用CRC16算法计算键的哈希值，然后对16384取模，得到槽位编号。

#### Cluster模式配置和实现

1. **配置Redis节点**：为每个节点创建一个redis.conf配置文件，并添加如下配置：

   ```bash
   # cluster节点端口号
   port 7001
   
   # 开启集群模式
   cluster-enabled yes
   
   # 节点超时时间
   cluster-node-timeout 15000
   ```

像这样的配置，一共需要创建6个，我们做一个三主三从的集群。

1. **启动Redis节点**：使用如下命令启动6个节点：

   ```bash
   redis> redis-server redis_7001.conf
   ```

2. **创建Redis Cluster**：使用Redis命令行工具执行如下命令创建Cluster：

   ```bash
   redis> redis-cli --cluster create 127.0.0.1:7001 127.0.0.1:7002 127.0.0.1:7003 127.0.0.1:7004 127.0.0.1:7005 127.0.0.1:7006 --cluster-replicas 1
   ```

   **cluster-replicas** 表示从节点的数量，1代表每个主节点都有一个从节点。

3. **验证Cluster模式**：向Cluster发送请求，观察请求是否正确路由到相应的节点。

#### **Cluster模式的优缺点**

**优点**：

1. 数据分片，实现大规模数据存储。
2. 负载均衡，提高系统性能。
3. 自动故障转移，提高高可用性。

**缺点**：

1. 配置和管理较复杂。
2. 一些复杂的多键操作可能受到限制。

#### **Cluster模式场景应用**

Cluster模式适用于以下场景：

1. 大规模数据存储：通过数据分片，突破单节点内存限制。
2. 高性能要求场景：通过负载均衡，提高系统性能。
3. 高可用性要求场景：通过自动故障转移，确保服务的持续可用。

总结：Cluster模式在提供高可用性的同时，实现了数据分片和负载均衡，适用于大规模数据存储和高性能要求的场景。然而，它的配置和管理相对复杂，且某些复杂的多键操作可能受到限制。



### 模式选择

1. **主从复制模式**：适用于数据备份和读写分离场景，配置简单，但在主节点故障时需要手动切换。
2. **哨兵模式**：在主从复制的基础上实现自动故障转移，提高高可用性，适用于高可用性要求较高的场景。
3. **Cluster模式**：通过数据分片和负载均衡实现大规模数据存储和高性能，适用于大规模数据存储和高性能要求场景。

在实际应用中，可以根据系统的需求和特点选择合适的Redis集群模式，以实现高可用性、高性能和大规模数据存储









