+++
title = 'gRPC'
date = 2026-03-08T21:55:01+08:00
draft = false

tags = ["gRPC"]
categories = ["Go"]

+++

## gRPC



gRPC是Google开发的一种高性能的远程 procedure call（RPC）框架，它使用HTTP/2作为传输协议，Protocol Buffers（protobuf）作为序列化格式。gRPC的设计目标是创建可扩展、高性能、可靠的跨语言的RPC框架，以满足现代分布式系统的需求。

gRPC的核心理念是通过一种简单、高效的方式实现跨语言的RPC通信。它的设计灵感来自于Twitter开发的Finagle框架，并在Google内部得到了广泛的应用。

gRPC的主要优势包括：

- 高性能：gRPC使用HTTP/2作为传输协议，可以实现低延迟、高吞吐量的RPC通信。
- 跨语言：gRPC支持多种编程语言，包括C++、Java、Python、Go、JavaScript等，可以实现跨语言的RPC通信。
- 可扩展性：gRPC支持流式通信、压缩、加密等功能，可以根据需要扩展功能。
- 可靠性：gRPC支持重试、超时、负载均衡等功能，可以保证RPC通信的可靠性。



### 1、核心概念

gRPC的核心概念包括：

- RPC：远程 procedure call，是一种在不同进程、不同机器上执行的函数调用。gRPC提供了一种简单、高效的RPC通信方式。
- HTTP/2：gRPC使用HTTP/2作为传输协议，HTTP/2是一种更高效、更安全的HTTP协议。
- Protocol Buffers（protobuf）：gRPC使用protobuf作为序列化格式，protobuf是一种轻量级、高效的数据结构序列化库。

gRPC的核心联系是：通过HTTP/2协议实现高性能的RPC通信，并使用protobuf作为序列化格式。



### 2、metadata

是一个键值对列表，key必须是ASCII 字符串，value可以是二进制数据（通常编码为 ASCII 字符串）或普通字符串，可以理解为类似http多header，Metadata 的 Key 是**大小写不敏感**的，传输过程中通常会被自动转换为小写

限制：自定义的metdadata不能以`grpc-`开头

metadata操作

```go
package main

import (
	"context"
	"fmt"

	"google.golang.org/grpc/metadata"
)

func main() {
	ctx := context.Background()
	// metadata key
	MDKey := "name"
	// 设置metadata数据
	metaData := map[string]string{
		MDKey: "jerry",
	}
	md := metadata.New(metaData)
	ctx = metadata.NewOutgoingContext(ctx, md)

	// 从ctx中获取metadata, get方法返回到是个slice,取第一个即可
	data := ""
	if md, ok := metadata.FromIncomingContext(ctx); ok {
		names := md.Get(MDKey)
		if len(names) > 0 {
			data = names[0]
		}
	}

	fmt.Printf("name: %v", data)
}

```

